---
title: "Exploration des écoles de pensée en conservation-restauration"
date: "2025-06-30"
updated: "2026-01-28"
categories:
    - 
    - 
excerpt: "Présentation d'un projet de recherche visant à cartographier les dynamiques intellectuelles en conservation-restauration à l'aide des humanités numériques."
---

Ceci est un projet présenté lors de l'École d'été microprogramme en humanités numériques 2025 de l'Université de Montréal. L'objectif est de trouver des collaborateurs pour mener à bien cette recherche ambitieuse.

## Introduction 

Depuis plusieurs décennies, la conservation-restauration a connu des transformations significatives, marquées par l'émergence de nouvelles théories et pratiques. Cette discipline, essentielle à la préservation du patrimoine culturel et historique, joue un rôle crucial dans la protection et la transmission des artefacts pour les générations futures. La conservation-restauration ne se limite pas à la simple restauration d'objets ; elle englobe une réflexion approfondie sur les méthodes, les éthiques et les philosophies sous-jacentes qui guident ces pratiques (Muñoz-Viñas, 2005). Historiquement, la conservation-restauration a évolué en réponse aux défis posés par la dégradation des matériaux et les changements de perception de la valeur culturelle des artefacts. Les premières approches étaient souvent centrées sur la restauration esthétique, mais au fil du temps, une prise de conscience de l'importance de préserver l'intégrité historique et matérielle des objets a émergé. Cette évolution a conduit à l'institutionnalisation de la discipline, avec des figures clés comme Cesare Brandi, dont les théories (1963) ont profondément influencé les pratiques contemporaines. 

L'avènement des humanités numériques a ouvert de nouvelles perspectives pour l'analyse des données textuelles et des réseaux d'influence dans divers domaines académiques. Les humanités numériques, en tant que champ interdisciplinaire, permettent de transformer les méthodes de recherche traditionnelles en intégrant des outils technologiques avancés. Ce projet de recherche vise à cartographier les dynamiques intellectuelles en conservation-restauration en utilisant des méthodes avancées d'analyse textuelle (Labbé et Labbé, 2013) et de visualisation de réseaux (Egghe et Rousseau, 1990). L'objectif est d'identifier les principales écoles de pensée, leurs évolutions et leurs interactions au fil du temps. En utilisant des outils comme l'analyse lexicométrique et la bibliométrie, nous cherchons à révéler les influences intellectuelles et les spécificités terminologiques de chaque tradition nationale. La collaboration interdisciplinaire est au cœur de ce projet. En effet, la complexité et l'ampleur des données à analyser nécessitent des expertises variées, allant de la science des matériaux à l'analyse de données en passant par l'histoire de l'art. Cette approche collaborative permettra non seulement d'enrichir l'analyse mais aussi de valider les résultats à travers différentes perspectives disciplinaires. Les résultats de cette recherche pourraient avoir un impact significatif sur le domaine de la conservation-restauration. En identifiant les influences et les évolutions théoriques, nous pourrons mieux comprendre les pratiques actuelles et anticiper les orientations futures. Par exemple, la détection des innovations émergentes pourrait influencer les politiques de conservation et inspirer de nouvelles méthodes de restauration. 

De plus, ce projet cherche à attirer l'attention sur une lacune significative dans la littérature actuelle sur la conservation-restauration : l'absence ou la sous-représentation des perspectives non euro-américaines dans les publications internationales. Cette omission limite notre compréhension globale des pratiques de conservation et perpétue une vision partielle et potentiellement biaisée de la discipline. En effet, les pratiques et les théories de conservation issues d'autres régions du monde, telles que l'Asie, l'Afrique, l'Amérique latine, et d'autres, sont souvent absentes des récits dominants. Cette absence peut être attribuée à divers facteurs, y compris des barrières linguistiques, des différences dans les traditions de publication, ou encore des déséquilibres historiques dans la reconnaissance académique. En mettant en lumière cette lacune, notre projet vise à encourager une réflexion critique sur la manière dont les connaissances en conservation-restauration sont produites et diffusées. Nous aspirons à ouvrir la voie à une inclusion plus large des pratiques et des théories issues de ces régions, enrichissant ainsi le dialogue international sur la conservation des biens culturels. En signalant cette absence, nous ne cherchons pas seulement à élargir la portée de notre recherche, mais aussi à promouvoir une vision plus équilibrée et inclusive de la conservation-restauration. Cela pourrait, à terme, inspirer des collaborations internationales plus diversifiées et une meilleure compréhension mutuelle des différentes approches de conservation à travers le monde. 

En définissant clairement les termes clés et en situant cette recherche dans un contexte historique et méthodologique solide, j’espère offrir une contribution significative à l'historiographie de la conservation-restauration. Ce projet, né d'un microprogramme introductif en humanités numériques, représente une étape importante vers une compréhension plus complète et intégrée des dynamiques intellectuelles dans ce domaine. En collaborant avec des experts de divers horizons, j’espère enrichir le dialogue et la pratique au sein de la communauté muséale. 

## Méthodologie 

Cette étude propose une approche méthodologique mixte combinant l'analyse textuelle automatisée, la bibliométrie et la visualisation de réseaux pour explorer les dynamiques intellectuelles dans le domaine de la conservation-restauration. Cette approche interdisciplinaire permettra de capturer la complexité et la richesse des échanges intellectuels au sein de cette discipline. Voici les étapes détaillées de la méthodologie : 

Phase 1 : Constitution et préparation du corpus 

La première étape consiste à constituer un corpus de documents représentatifs du domaine de la conservation-restauration. Ce corpus comprendra entre 500 et 800 documents issus de revues spécialisées, d'actes de congrès et de monographies de référence. Les sources seront principalement collectées via des bases de données académiques telles que JSTOR, Cairn et Persée, ainsi que des archives ouvertes. Cette collecte exhaustive est essentielle pour assurer une couverture complète des différentes écoles de pensée et des périodes historiques pertinentes. Il existe une quantité restreinte de journal spécialisés en conservation-restauration, nous les sélectionnerons tous. 

Pour les documents non disponibles en format numérique, une numérisation par reconnaissance optique de caractères (OCR) sera effectuée. Cette étape est cruciale pour inclure des documents historiques qui ne sont pas encore accessibles sous forme numérique. Une fois collectés, les documents seront segmentés par périodes et par zones géographiques/linguistiques. Cette segmentation permettra une analyse comparative et temporelle des différentes écoles de pensée, offrant une vue d'ensemble des évolutions et des influences au fil du temps. 

Phase 2 : Extraction et analyse des vocabulaires 

L'analyse lexicométrique sera effectuée à l'aide d'outils tels que AntConc pour identifier les termes spécifiques à chaque école de pensée (Bird et al., 2009). Un premier nettoyage des textes sera réalisé pour éliminer les stop-words et normaliser les termes par lemmatisation. Cette étape est cruciale pour identifier les termes spécialisés et les attribuer aux auteur.ice.s, permettant ainsi une analyse plus précise et pertinente. 

Une attention particulière sera portée aux néologismes, aux emprunts linguistiques et aux variations terminologiques (par exemple, "restauration" vs "conservation" vs "preservation"). Ces variations peuvent révéler des différences conceptuelles et culturelles significatives dans les approches de conservation. L'analyse des cooccurrences permettra d'identifier des champs sémantiques caractéristiques de chaque tradition, offrant ainsi une compréhension plus nuancée des concepts clés. 

Des techniques de topic modeling, telles que la Latent Dirichlet Allocation (LDA), pourront être explorées pour identifier automatiquement les thématiques récurrentes et leur évolution temporelle (Mayaffre et al., 2019). Cette approche permettra de repérer les glissements conceptuels et l'émergence de nouveaux paradigmes, offrant une perspective dynamique sur l'évolution des idées dans le domaine. 

Phase 3 : Analyse bibliométrique et réseaux de citations 

L'extraction des références bibliographiques sera automatisée à l'aide d'expressions régulières et d'outils. Les données seront ensuite structurées pour créer une base de données relationnelle auteurs-publications-citations. Cette base de données sera essentielle pour cartographier les réseaux d'influence et identifier les auteurs et les œuvres les plus cités (Larivière et Sugimoto, 2018). 

L'analyse de réseaux utilisera des logiciels comme Gephi pour visualiser les patterns de citations (Brandes et Erlebach, 2005). Les métriques calculées incluront la centralité (pour identifier les auteurs et œuvres de référence), la modularité (pour détecter des communautés) et l'évolution temporelle des influences. Ces métriques permettront de comprendre comment les idées se propagent et évoluent au sein de la communauté de la conservation-restauration. Des algorithmes de détection de communautés permettront d'identifier les clusters d'écoles de pensée, révélant ainsi les groupes d'auteurs et d'institutions qui partagent des idées et des approches similaires. 

Phase 4 : Croisement des analyses et validation 

Les résultats des analyses lexicales et bibliométriques seront croisés pour identifier les correspondances entre vocabulaires spécifiques et réseaux de citations. Cette étape de croisement est cruciale pour valider et enrichir les résultats obtenus, offrant une vue d'ensemble des dynamiques intellectuelles. 

Une validation qualitative sera effectuée par comparaison avec l'historiographie existante de la discipline. Cette étape permettra de confirmer ou d'infirmer les hypothèses initiales et d'affiner les résultats obtenus. En confrontant nos résultats avec les connaissances existantes, nous pourrons évaluer la pertinence et la nouveauté de nos découvertes, assurant ainsi une approche rigoureuse et critique. 

Cette méthodologie permettra une approche systématique et reproductible, respectant les standards des humanités numériques tout en apportant un éclairage nouveau sur les dynamiques intellectuelles de la conservation-restauration. En combinant différentes techniques d'analyse, cette étude vise à fournir une compréhension approfondie des influences et des évolutions théoriques dans ce domaine interdisciplinaire. En intégrant des méthodes quantitatives et qualitatives, nous aspirons à offrir une vision complète et nuancée des dynamiques intellectuelles en conservation-restauration, enrichissant ainsi le dialogue et la pratique au sein de cette communauté dynamique et essentielle. 

## Résultats attendus 

Cette recherche vise à produire plusieurs types de résultats complémentaires qui enrichiront notre compréhension des dynamiques intellectuelles en conservation-restauration. Voici les principaux résultats attendus :  

### Cartographie des écoles de pensée  

Le premier résultat attendu est une cartographie visuelle des principales écoles de pensée dans le domaine de la conservation-restauration. Cette cartographie sera matérialisée par des graphiques de réseaux montrant les clusters d'auteurs, d'institutions et de concepts. Ces visualisations révéleront les centres névralgiques de la discipline, tels que l'ICCROM, l'Institut national du patrimoine et la Tate, ainsi que les périphéries et les ponts entre différentes traditions nationales. Cette cartographie permettra de mieux comprendre la structure et les interactions au sein de la communauté de la conservation-restauration.  

### Évolution temporelle des vocabulaires  

L'analyse lexicométrique produira des données quantifiées sur l'évolution des terminologies spécialisées utilisées dans le domaine. On s'attend à observer des phases de stabilisation du vocabulaire, notamment pendant les années 1960-1980, période marquée par l'institutionnalisation de la discipline. Ces phases seront suivies de périodes d'innovation lexicale, telles que les années 1990-2000, avec l'émergence des nouvelles technologies, et les années 2010-2024, avec l'accent mis sur la conservation préventive et durable. Cette analyse permettra de tracer l'évolution des concepts et des pratiques au fil du temps.  

### Identification des figures influentes  

L'analyse bibliométrique permettra d'identifier les auteurs les plus cités et les œuvres de référence structurantes dans le domaine. On s'attend à confirmer l'influence de figures majeures comme Cesare Brandi, Salvador Muñoz Viñas, Renée van de Vall ou Vivian van Saaze. Cependant, cette analyse pourrait également révéler des influences moins connues ou des évolutions récentes dans les patterns de citation, mettant en lumière de nouvelles figures influentes et des tendances émergentes.  

### Mise en évidence des spécificités nationales  

L'analyse comparative devrait révéler des particularismes vocabulaires et conceptuels selon les traditions nationales. Par exemple, on pourrait observer une approche plus théorique et philosophique dans l'école italienne, un pragmatisme anglo-saxon, et une intégration des sciences exactes dans l'école germanophone. Ces résultats mettront en évidence la diversité des approches et des pratiques en conservation-restauration à travers le monde.  

### Détection des innovations émergentes  

L'analyse des publications récentes pourrait identifier les concepts émergents, tels que la conservation digitale, le patrimoine immatériel et les approches participatives, ainsi que leurs réseaux de diffusion. Cette détection des innovations émergentes offrira une prospective sur l'évolution future de la discipline, permettant aux professionnels et aux chercheurs de se préparer aux défis et aux opportunités à venir.  

Ces résultats seront présentés sous forme de visualisations interactives, de tableaux de données et d'analyses qualitatives. Ils constitueront un apport original à l'historiographie de la conservation-restauration et démontreront l'apport des humanités numériques à l'étude des disciplines patrimoniales. En combinant différentes techniques d'analyse, cette recherche vise à fournir une compréhension approfondie et nuancée des dynamiques intellectuelles dans ce domaine interdisciplinaire. 

## Conclusion 

Ce projet de recherche sur les dynamiques intellectuelles en conservation-restauration est né après avoir suivi un microprogramme introductif en humanités numériques. Bien que je ne possède pas encore toutes les compétences techniques nécessaires pour mener à bien toutes les manipulations requises, ce projet représente une opportunité passionnante d'appliquer et d'approfondir mes connaissances dans ce domaine. Les outils sélectionnés pour cette étude sont ceux qui m'ont été recommandés dans le cadre de mes cours, et je suis enthousiaste à l'idée de les utiliser pour explorer les différentes écoles de pensée en conservation-restauration. 

Les résultats attendus de cette étude, notamment la cartographie des écoles de pensée, l'évolution temporelle des vocabulaires, l'identification des figures influentes, la mise en évidence des spécificités nationales et la détection des innovations émergentes, offriront une perspective nouvelle et enrichissante sur la discipline. Ces résultats seront présentés sous forme de visualisations interactives et d'analyses qualitatives, constituant un apport original à l'historiographie de la conservation-restauration. 

Ce poster a pour vocation de trouver des collaborateurs pour mener à bien ce projet ambitieux. En travaillant ensemble, nous pourrons démontrer l'apport des humanités numériques à l'étude des disciplines patrimoniales et ouvrir de nouvelles voies pour la compréhension des dynamiques intellectuelles dans des domaines interdisciplinaires. Les résultats pourront non seulement éclairer les pratiques actuelles, mais aussi inspirer les futures orientations de la conservation-restauration. 

En somme, ce projet représente une étape importante vers une compréhension plus complète et intégrée des influences et des évolutions théoriques en conservation-restauration. 

## Références 

### Conservation-Restauration 

Brandi, Cesare. 1963. Teoria del restauro. Rome: Edizioni di Storia e Letteratura. 

Muñoz-Viñas, Salvador. 2005. Contemporary Theory of Conservation. Oxford: Butterworth-Heinemann. 

Vall, Renée van de, et Vivian van Saaze. 2024. Conservation of Contemporary Art: Bridging the Gap Between Theory and Practice. Studies in Art, Heritage, Law and the Market; Volume 9. Cham: Springer. https://doi.org/10.1007/978-3-031-42357-4. 

### Analyse Lexicométrique 

Bird, Steven, Ewan Klein, and Edward Loper. 2009. Natural Language Processing with Python: Analyzing Text with the Natural Language Toolkit. Sebastopol, CA: O'Reilly Media. 

Coron, Clotilde. 2020. "Outil 51. L’analyse textuelle." In BàO La Boîte à Outils, 168-71. Dunod. https://shs.cairn.info/la-boite-a-outils-de-l-analyse-de-donnees--9782100808557-page-168. 

Labbé, Cyril, and Dominique Labbé. 2013. "Lexicométrie : quels outils pour les sciences humaines et sociales ?" In Usages de la lexicométrie en sociologie, June. Guyancourt, France. hal-00834039. 

Mayaffre, Damon, Bénédicte Pincemin, and Céline Poudat. 2019. "Explorer, mesurer, contextualiser. Quelques apports de la textométrie à l’analyse des discours." In Les outils informatiques au service des linguistes, 101-115. https://hal.science/hal-02419199v1. 

Khelifi, Hadria. 2016. "La lexicométrie : un outil efficient pour l’analyse du discours." In Colloque international Médias numériques, langues, discours, pratiques et interculturalité, 151-61. Université Paris 8 Vincennes-Saint-Denis (France); Université Grenoble Alpes (France); Université Ibn Zohr (Maroc), Agadir, Maroc. https://hal.univ-lorraine.fr/hal-01730406v1. 

### Bibliométrie 

Egghe, Leo, and Ronald Rousseau. 1990. Introduction to Informetrics: Quantitative Methods in Library, Documentation and Information Science. Amsterdam: Elsevier Science Publishers. ISBN: 978-0-444-88493-9. 

Larivière, Vincent, and Cassidee R. Sugimoto. 2018. Mesurer la science. Presses de l’Université de Montréal. https://pum.umontreal.ca/catalogue/mesurer-la-science. 

Moed, Henk F. 2005. Citation Analysis in Research Evaluation. Dordrecht: Springer. ISBN: 978-1-4020-3713-9. DOI: 10.1007/1-4020-3714-7. 

Thelwall, Mike. 2009. Introduction to Webometrics: Quantitative Web Research for the Social Sciences. San Rafael, CA: Morgan & Claypool Publishers. DOI: 10.2200/S00176ED1V01Y200903ICR004. 

### Visualisation de réseaux 

Brandes, Ulrik, and Thomas Erlebach, eds. 2005. Network Analysis: Methodological Foundations. Berlin: Springer-Verlag. DOI: 10.1007/b106453. 

Lazega, Emmanuel. 2009. Réseaux sociaux et structures relationnelles. Paris: Presses Universitaires de France. Que sais-je ? https://doi.org/10.3917/puf.lazeg.2007.01. 

Newman, Mark. 2010. Networks: An Introduction. Oxford: Oxford University Press. DOI: 10.1093/acprof:oso/9780199206650.001.0001. 

Tufte, Edward R. 2001. The Visual Display of Quantitative Information. 2nd ed. Cheshire, CT: Graphics Press. ISBN: 978-0-9613921-4-7. 

Borgatti, Stephen P., Martin G. Everett, and Jeffrey C. Johnson. 2018. Analyzing Social Networks. 2nd edition. Los Angeles: SAGE. 

Wasserman, Stanley, and Katherine Faust. 2009. Social Network Analysis: Methods and Applications. 18th print. Structural Analysis in the Social Sciences 8. Cambridge: Cambridge University Press.