
---
title: "Présentation de ma recherche doctorale"
date: "2026-02-15"
updated: "2026-02-15"
categories:
  - "archive"
  - "conservation-restauration"
  - "méthodologie"
  - "théorie"
excerpt: "Si je devais résumer mon projet de recherche aujourd'hui."

---

Imaginez : vous sortez d'une exposition qui vous a bouleversé. Trois mois plus tard, elle n'existe plus. Pas de traces, pas d'archives complètes. Dans l'histoire de l'art contemporain, aucune forme n'est plus présente et plus absente à la fois que l'exposition. Comment peut-on conserver ce qui est fait pour disparaître ? 

Je suis conservatrice-restauratrice. Mon métier, c'est normalement de préserver des objets matériels. Mais une exposition, ce n'est pas un objet, c'est un réseau vivant de relations : des œuvres, des personnes, des discours, des espaces, des émotions. 

Et ce réseau disparaît systématiquement. Mais pas pour tout le monde de la même façon. Certaines expositions (queer, féministes, noires, communautaires) s'effacent plus vite. Parfois, les institutions les accueillent, mais ne les documentent pas. Pourquoi ? Comment fonctionne cet oubli sélectif ? Ce sont ces chemins d'effacement que je veux cartographier.

Pour ma thèse, je mène une enquête pragmatique. Je cherche en ce moment de nouvelles expositions en création, en reconstitution, au repos, pour comprendre ce qui se passe vraiment dans les processus de documentation. Je m'intéresse particulièrement aux expositions oubliées, marginalisées, à celles qui ont eu lieu mais dont on ne parle plus.

Mon approche mêle conservation-restauration, humanités numériques et perspectives critiques issues des études queer, féministes et décoloniales. Comme disait Audre Lorde et comme le rappelle Eurinice Belidor : on doit aller chercher les savoirs là où on ne les a pas écoutés, chez celleux qu'on a tenté d'effacer.

Je développe un modèle documentaire basé sur les ontologies computationnelles, une technologie qui permet de représenter des réseaux complexes de relations. Mais ce n'est pas qu'un outil technique : c'est une posture éthique et politique.

L'objectif n'est pas d'universaliser un modèle rigide, mais de créer un cadre souple, adaptable, qui respecte la performativité de l'exposition. Des archives activables, pas des tombeaux. Des archives qui peuvent documenter l'effacement lui-même, rendre visible les mécanismes d'oubli institutionnel, et faire de la place aux mémoires vulnérables.

Cette recherche vise à transformer les pratiques muséales en proposant des moyens concrets pour documenter ce qui échappe habituellement aux archives. Mais elle interroge aussi la conservation elle-même : pourquoi certaines histoires sont-elles systématiquement effacées ? Qui décide ce qui mérite d'être gardé ?

Mon travail, c'est de comprendre comment l'exposition résiste et comment nos institutions organisent son oubli. Pour finalement proposer une documentation qui soit un acte de soin, de justice, et de mémoire collective.
