---
title: jour 11 janvier 2024
description: 
author: Zoë Renaudie
date: "2024-01-11"
draft: false
tags:
    - journal

---
---
title: "jour 11 janvier 2024"
date: "2023-01-05"
updated: "2023-01-05"
categories:
  - "sveltekit"
  - "web"
  - "css"
  - "markdown"
coverImage: "/images/linus-nylund-Q5QspluNZmM-unsplash.jpg"
coverWidth: 16
coverHeight: 9
excerpt: This post shows you how syntax highlighting works here.
---

Il est difficile pour moi de parler de collecte de données quantitative qualitative. J’ai toujours eu l ’impression que c’est en faisant que je sais comment décrire ce que je fais. C’est en faisant que se dégage des idées et des choses à dire. C’est pourquoi je commence ce journal, peut-être qu’en faisant mon écriture s’allègera. Écrire sans but ni même désir de cohérence apporte une liberté pour les idées. 

Et comme la vie nous donne parfois des belles coïncidences, je commence la lecture de la traduction du livre d’Ingold [_Faire_](zotero://select/groups/5157753/items/DIZX6VJM). Je comprends mieux que ma façon de faire découle d’une école de conservation-restauration où je fus entourée d’anthropologue, de philosophe et de sociologue. 

Ingold parle dès le chapitre de cette absurdité académique, pour faire de l’anthropologie de récolter des données pour les étudier à postériori. Si c‘est une méthode pour d’autres disciplines, elle ne se prête pas à une étude qui se doit d’être participante. Je me demande s’il ne peut y avoir là un parallèle de l’anthropologie avec la conservation-restauration. Dans ce sens l’ethnographie dans son sens documentaire avancé par Ingold serait le travail d’archiviste ?

Élève de Jean-Pierre Cometti, on nous a enseigné l’art de l’enquête. Ingold le décrit ainsi : « le praticien cherche à laisser la connaissance croître à la faveur d'une observation et d'un engagement pratique auprès des êtres et des choses qui l'entourent. Cette pratique est ce que j'appelle l'art de l'enquête. » 

#anthropologie #enquête #ethnographie
[Ref à The art of the Maker: Peter Dormer](zotero://select/groups/5157753/items/XB9U6QRV)

Je travaille en tentant des choses et en observant ce qui se passe. « Ainsi, l'art de l'enquête avance et se transforme en temps réel, en se mettant au diapason de la vie de celles et ceux avec lesquels l'enquêteur est en contact, et plus largement du monde auquel tous appartiennent. » Ingold mentionne la méthode de l’espoir : [Hirozaku Miyazaki, The Method of Hope](zotero://select/groups/5157753/items/R5NLCYZZ). p.32

« l'anthropologie qu'elle est un art de l'enquête. Cette dernière est requise non pour accumuler de plus en plus d'informations sur le monde, mais pour mieux correspondre avec lui. »p.32

Il serait intéressant de regarder comment l’enquête se développe au coeur de la profession de l’archive ou de la conservation ? De l’historien ? Ingold rapproche l’enquête de l’anthropologue à celle de l’artiste : « les raisons qui rendent la pratique artistique hautement compatible avec la pratique anthropologique sont celles-là mêmes qui la rendent incompatible avec l'ethnographie. »p.35

La façon dont Ingold parle de repenser l’archéologie me fait penser à la reconstitution des jeux Fluxus pour le CP en 2015 : « être distinguée de l'espèce de pré- ou proto-historiographie dont l'objectif est principalement la reconstruction plausible de la vie quotidienne du passé par le moyen de la description. »p.42

p.46 la description de la chose est exactement ce que l’on fait en conservation-restauration. 
« C'est ce que Jean Lave veut dire lorsqu'elle envisage la connaissance comme l'objet d'une compréhension par la pratique plutôt que comme l'acquisition d'une culture". p.47

