---
title: jour 27 avril 2024
description: 
author: Zoë Renaudie
date: 2024-04-27
draft: false
tags:
    - 

---


1. Introduction
Le marché des bases de données muséales est saturé de solutions, pourtant je me suis retrouvé dans la nécessité de développer la mienne. Novart est une base de données relationnelle hébergée sur Claris, conçue pour une approche novatrice de la mise en valeur et de la gestion des arts. Je me suis lancé dans le développement de la base de données, exploitant mon expertise en conservation préventive et en production d'expositions. Malgré les obstacles initiaux et les défis organisationnels, le projet a pris de l'ampleur, porté par l'impératif de combler le fossé entre les pratiques de conservation et l'innovation numérique.
Rédigé à la première personne, je souhaite retracer la transformation d'un universitaire "analogique" en humaniste numérique et souligner mon expérience entre la recherche et la pratique (Dillon et al. 2014). Ce récit met en avant le rôle significatif joué par le hasard et l'essai-erreur, mettant en lumière les impasses et les tournants inhérents à de telles entreprises collaboratives. Il contribue à un travail épistémologique en cours qui souligne l'importance de l'expérience pratique dans la construction des connaissances, en particulier dans le domaine des humanités numériques (Saint-Raymond 2023). Bien que délibérément biographique, mon but est simplement de partager, dans le cadre du discours scientifique, une approche alternative de partage du processus (Kurvinen 2020). J'espère que mon expérience résonnera avec d'autres praticiens, les encourageant à adopter de nouvelles méthodes et perspectives et à dissoudre le tabou autour de l'échec dans les institutions culturelles.
L'objectif de cet article est de présenter une solution innovante : l'intégration de la gestion de collection et de la production d'expositions au sein d'un seul outil de base de données relationnelle. Cette approche unifiée vise à rationaliser les processus de production tout en permettant une archivage plus efficace des expositions. Mais quelles solutions techniques sont actuellement disponibles pour les institutions muséales afin de documenter de manière exhaustive leurs expositions?

2. Paysages en évolution : Perspectives contemporaines sur la conservation des œuvres d'art
La conservation des œuvres d'art dépasse largement la notion traditionnelle de retrait du vernis d'une vieille peinture à l'huile. Dans le paysage artistique dynamique d'aujourd'hui, à la fois les œuvres d'art et la profession de la conservation évoluent rapidement. Pour illustrer, considérons un projet récent sur lequel j'ai travaillé - un café, pas n'importe quel café, mais une œuvre commandée par Kerstin Brätsch pour Luma Arles nommée "MEMORY". Plutôt que de confier à l'artiste la conception intérieure, Luma Arles lui a fourni l'espace pour créer une expérience artistique unique. Géré sous la direction des Maisons d’Arles, la conservation de cette œuvre d'art non conventionnelle présente un défi complexe. Bien que l'intérieur du lieu soit significatif, sa conservation dépasse les frontières traditionnelles. Empruntée à la Fondation Luma, le statut de l'œuvre d'art reste ambigu, car sa signification varie selon les parties prenantes. Cet exemple souligne la nature fluide de l'art contemporain et la nécessité d'adopter une approche flexible et ouverte à la conservation.
Les chercheurs se sont plongés dans les complexités de la conservation contemporaine (van de Vall et van Saaze 2024 ; Muñoz Viñas 2023 ; Cometti 2016). Le travail de Cometti, en particulier, éclaire l'élargissement de la portée des pratiques de conservation. Dans la conservation contemporaine, l'accent est mis non seulement sur la restauration proprement dite, mais aussi sur les œuvres d'art qui remettent en question les normes conventionnelles. Pensez à une installation multimédia intégrant des éléments numériques, sonores et interactifs. De telles œuvres posent des défis de préservation uniques, car la technologie évolue et que les composants deviennent obsolètes. Les conservateurs doivent garantir non seulement l'intégrité physique des matériaux, mais aussi la fonctionnalité des éléments technologiques. De plus, la conservation contemporaine nécessite une approche holistique, tenant compte de l'intention de l'artiste, du contexte culturel et de l'interaction avec le public. Par exemple, une performance peut brouiller les frontières entre l'œuvre d'art et le spectateur, nécessitant une navigation prudente des considérations éthiques tout en préservant l'authenticité.
Les réflexions de Cometti soulignent l'importance de l'adaptabilité et de la collaboration interdisciplinaire en conservation contemporaine. En s'inspirant de domaines tels que la sociologie, l'anthropologie et la philosophie, les conservateurs peuvent acquérir une compréhension plus profonde des dynamiques complexes inhérentes à la préservation de l'art contemporain. Cette approche interdisciplinaire permet aux conservateurs de développer des méthodologies innovantes qui honorent l'intégrité et la qualité expérientielle des œuvres d'art tout en embrassant la nature évolutive du monde de l'art.

3. Se lancer dans l'aventure : Lancement du développement d'une base de données en conservation de l'art
En étudiant la conservation de l'art contemporain à l'École Supérieure d'Art d'Avignon (France), j'ai reconnu la nécessité d'adapter nos perspectives à la fois sur l'art et la conservation (Van Saaze 2013). La croyance conventionnelle selon laquelle les conservateurs restaurent uniquement les matériaux des œuvres d'art évoluait lentement en France. Mon intérêt se portait sur la conservation d'œuvres d'art éphémères, spatiales et conceptuelles, remettant en question le paradigme traditionnel en se demandant ce que nous conservons et pourquoi. Pour mon mémoire de master, j'ai choisi de me concentrer sur l'examen d'une exposition - un choix non conventionnel qui a perturbé certains de mes enseignants mais m'a permis de plonger dans les complexités de la création d'expositions et du travail d'archivage.
Prendre une année sabbatique pour travailler aux côtés de Michel Gauthier,

 conservateur au Centre Pompidou, m'a permis de comprendre de première main les subtilités de la production d'expositions, en luttant contre les défis posés par sa nature composite et éphémère. Les expositions, à la fois matérielles et immatérielles, présentent des dilemmes de conservation uniques, étant donné leur statut d'événements impliquant des artistes, des discours et une interaction du public. Documenter les expositions nécessite de se demander ce qui constitue leurs éléments essentiels et comment aborder leur préservation de manière éthique, ce à quoi j'ai essayé de répondre dans mon mémoire de master.
Mon parcours m'a conduit au Centre d'Art La Collection Lambert, où j'ai assumé le rôle de responsable de la conservation dans un centre d'art contemporain. En gérant la collection et la production d'expositions, j'ai reconnu la nécessité d'outils efficaces pour aider dans les efforts de conservation. Travaillant avec un budget limité, nous avons opté pour des solutions DIY, améliorant la base de données existante sur FileMaker Pro (maintenant nommée Claris). Nous avons exploré des options prêtes à l'emploi, mais les prix étaient trop élevés et j'avais du mal à trouver ce qui me convenait. Nous avons examiné des solutions open-source, mais nous n'avions pas de service informatique, et tout était si difficile à comprendre. Je me suis donc plongé dans l'amélioration de la fonctionnalité de notre base de données, en suivant une formation et en collaborant avec un développeur pour concrétiser ma vision. La base de données est devenue un monstre et j'ai trouvé ce que je voulais. Mais tant d'informations étaient traitées qu'il était vraiment difficile pour les autres utilisateurs de trouver des informations qui me semblaient évidentes. C'est un travail, donc nous avons payé mon formateur FMP (Novarem) pour le terminer et le rendre plus convivial. Cependant, j'ai quitté mon emploi avant la fin du projet, les changements organisationnels et le manque de continuité entravant la progression du projet, entraînant un sentiment de frustration pour la nouvelle équipe et de culpabilité pour moi.
En réfléchissant à cette expérience, j'ai réalisé l'importance de considérer des perspectives et des styles de travail différents au sein d'une équipe. Alors que ma passion pour les solutions numériques m'a poussé à innover, j'ai reconnu le besoin de patience et de compréhension lors de la navigation dans les dynamiques organisationnelles. Pour l'avenir, je m'efforce de favoriser la collaboration et la communication pour assurer le succès et la durabilité des initiatives de conservation dans mon nouveau poste à Luma Arles.

4. Exploration de espaces non traditionnels : Défis de conservation à Luma Arles
La Fondation Luma, basée à Zurich, en Suisse, abrite une collection d'art privée, tandis que Luma Arles, située dans la charmante ville d'Arles, dans le sud de la France, offre une expérience artistique unique, toutes deux dirigées par Maja Hoffmann. À l'été 2021, la Tour et le Parc des Ateliers ont ouvert leurs portes, présentant une grande variété d'expositions d'art, d'événements, de représentations théâtrales, de concerts, et plus encore. Contrairement aux musées traditionnels, Luma Arles ne se conforme pas aux pratiques conventionnelles de gestion de collection, car elle ne possède pas de collection permanente à l'exception de quelques œuvres (imposantes) sur place. J'ai été recruté quelques mois avant l'ouverture en raison de mon expertise dans la gestion d'installations complexes et d'outils numériques.
Dans les environnements muséaux traditionnels, nous sommes habitués à gérer les prêts et les installations impliquant principalement une exposition d'un seul objet. Cependant, à Luma Arles, nos responsabilités allaient bien au-delà. Nous avions pour tâche de produire des expositions faites par les artistes, de produire des œuvres originales avec les artistes et d'emprunter des installations complexes ou de grands nombres d'œuvres d'art. Au milieu de la construction en cours de la tour, des commandes étaient développées directement sur place, avec de nombreux artisans différents.
À mon arrivée, nos outils se limitaient à Excel et Word, difficilement adaptés aux tâches complexes à accomplir. Les modèles pour les installations, les médias temporels et les performances étaient difficiles à naviguer, surtout sans un soutien adéquat en personnel. Imaginez essayer de lister les composants de l'incubateur de Pierre Huyghe sur Excel et de rédiger son rapport d'état sur Word. Il était évident que les rapports d'état jouaient un rôle crucial en conservation d'art, fournissant des évaluations détaillées de l'état physique des œuvres d'art. Comme Barok le décrit bien pour les médias temporels, ils "contiennent des milliers d'objets distincts - une archive d'objets plutôt qu'un ensemble de composants" (Barok, Noordegraaf, et de Vries 2019).
Les tentatives précédentes de trouver des solutions prêtes à l'emploi se sont avérées insuffisantes en raison de la nature unique de nos besoins. Leur manque de réactivité pour s'adapter à nos besoins nous a amenés à envisager une solution sur mesure avec une entreprise de développement externe. Rejoignant le projet deux ans plus tard, j'ai apporté mon expertise et suis devenu la ressource professionnelle. Ils adoptaient la méthodologie agile, tenant de nombreuses réunions pour s'assurer que les développeurs comprenaient nos besoins. Malgré un investissement financier important, le projet s'est avéré trop intensif en ressources et coûteux. Cependant, cela nous a permis de définir précisément nos besoins. Bien que le développement de notre application 'Luma Prod' ait été intrigant, nous avons réalisé l'importance de solutions pragmatiques à court terme. Assumant le rôle de propriétaire du projet après le départ du chef de projet du département numérique, j'ai mené une étude de marché approfondie et exploré des collaborations potentielles avec d'autres départements. Cependant, l'intégration de solutions existantes s'est avérée difficile en raison de contraintes de temps et de budget.
Face à

 ces défis, j'ai proposé d'utiliser Claris comme solution temporaire. Nous avons choisi la solution de l'éditeur Novarem Novart, inspirée de notre précédent travail collaboratif. Bien qu'imparfait, il offrait une disponibilité immédiate et une adaptabilité. En le partageant avec d'autres départements internes, nous pourrions en tirer profit au-delà des expositions, bénéficiant aux départements de design et aux archives vivantes. L'intérêt était là mais les départements ont perdu leurs personnes intéressées par le sujet et la collaboration a avorté. Notre compréhension avec l'éditeur est que le travail sur la solution Claris est une recherche. Comprendre et tester ce dont nous avons besoin. Dans l'idée qu'il pourrait poser les bases du développement de notre solution 'Luma Prod', mais en tant que solution de travail dans le temps. Nous avons travaillé sur plusieurs versions, améliorant l'outil à nos besoins tout en l'utilisant. J'étais le traducteur entre Novarem et l'équipe de production.
5. Amélioration des opérations muséales : Le rôle de la gestion de base de données intégrée dans l'archivage des expositions et les aperçus de collection
Dans le domaine dynamique des institutions culturelles, la gestion des collections et la production d'expositions opèrent souvent comme des entités distinctes, chacune nécessitant son propre ensemble de logiciels de gestion. Cependant, les expositions sont plus que de simples vitrines pour les œuvres d'art. Elles offrent des aperçus inestimables des œuvres exposées, fournissant un contexte, un récit et une compréhension plus approfondie de leurs histoires. L'archivage des expositions devient donc crucial pour préserver la mémoire institutionnelle, malgré les complexités inhérentes et les demandes de temps de cette tâche.
La base de données en question sert de plate-forme relationnelle pour la gestion des œuvres d'art, ressemblant à une base de données de gestion conventionnelle avec des fonctionnalités telles que des listes d'œuvres et la gestion d'événements. Cependant, sa caractéristique distinctive réside dans son approche de la gestion des éléments constitutifs des œuvres d'art. Au lieu de simplement prêter des œuvres d'art entières, la base de données permet la gestion des composants individuels. Par exemple, considérons une œuvre d'art composée de cinq pièces distinctes en bois, chacune avec ses propres caractéristiques. Ces éléments peuvent être prêtés pour une exposition, seuls certains étant affichés tandis que le reste reste en stockage. La base de données permet de suivre l'emplacement de l'œuvre, indiquant quels éléments sont exposés et lesquels sont en stockage, donnant l'historique de leur mouvement.
De plus, la base de données facilite la gestion des matériaux d'exposition, tels que les composants multimédias, de manière similaire aux œuvres d'art. Par exemple, dans le cas d'une œuvre multimédia utilisant un projecteur loué, la base de données permet d'associer le projecteur à l'œuvre d'art, documentant ainsi son activation. De même, les œuvres éphémères ou les performances, comprenant des éléments non physiques ou encore non produits, peuvent être gérées dans la base de données dans le cadre de projets d'exposition. Le rapport d'itération peut être produit dans la base de données. La base de données étend également sa fonctionnalité pour inclure la gestion de la logistique des expositions, tels que les matériaux d'affichage et l'équipement audiovisuel, en tenant compte des variations dans les itinéraires de transport et la documentation douanière. De plus, elle permet la localisation des œuvres d'art dans les locaux du musée.
Mais ce que j'aime le plus, c'est que, parce que tout est lié, nous gagnons tellement de temps à partager les informations, à faire le rapport, à trouver ce dont nous avons besoin. Au-delà de servir de dépôt pour l'histoire institutionnelle et de faciliter le partage d'informations, la base de données offre des aperçus sur les collections de l'institution. Les enregistrements des œuvres d'art empruntées sont archivés après leur départ, préservant des informations précieuses en arrière-plan. Bien que la perspective de partager ces informations avec les institutions prêteuses soit séduisante, la normalisation entre les institutions reste un défi. Cependant, avec des initiatives comme Open GLAM gagnant du terrain, il existe un potentiel de collaboration et de partage de données plus important à l'avenir.
6. Lien entre la théorie et la pratique : Aperçus de l'intersection entre la recherche et l'application
Il peut sembler évident que des stratégies d'engagement efficaces sont cruciales lors de l'introduction d'un nouvel outil à une équipe. Le temps et le travail d'équipe sont des éléments essentiels dans ce processus, car les individus ont besoin de temps pour s'habituer aux nouveaux outils, et la compréhension des flux de travail existants est cruciale pour une transition en douceur. Établir la confiance est primordial, surtout compte tenu des appréhensions initiales face au changement. Dans des environnements culturellement riches comme les institutions, où les charges de travail peuvent être écrasantes, faire preuve d'empathie envers leurs besoins favorise la confiance. De plus, une communication efficace avec les équipes informatiques et la présentation de l'outil de manière engageante peuvent améliorer la réceptivité.
La gestion proactive du temps est vitale pour les praticiens, permettant une implication progressive de l'équipe pendant la mise en œuvre de l'outil en parallèle avec la production en cours. Solliciter des commentaires et traiter rapidement les préoccupations garantissent une intégration transparente dans les flux de travail existants. Agissant comme médiateur entre les processus et le développement, mon objectif était de rationaliser la documentation des expositions sans alourdir l'équipe.
Ne pas connaître l'approche conventionnelle entraîne parfois des avantages inattendus. Personnellement, j'apprécie l'efficacité et la simplicité, et si nous pouvons nous amuser en même temps, c'est encore mieux. Assumant le rôle de chef d'orchestre, comprendre

 les besoins de chaque département était essentiel pour concevoir une solution adaptée. La prise en compte de leurs expériences, besoins et objectifs a informé la conception de la base de données, assurant sa pertinence et son utilité. Les premières étapes ont été marquées par des essais et des erreurs, mais en s'engageant dans un processus itératif, nous avons pu affiner et améliorer continuellement l'outil.
En fin de compte, la collaboration et la communication étaient les pierres angulaires du succès. La capacité d'écoute et d'adaptation, combinée à une vision claire et à une volonté de travailler ensemble, a permis de surmonter les défis organisationnels et de favoriser l'acceptation de l'outil. En adoptant une approche centrée sur l'utilisateur, en mettant l'accent sur l'efficacité et la convivialité, nous avons pu intégrer la gestion de la collection et la production d'expositions dans un outil unifié, offrant ainsi une solution innovante pour les institutions culturelles.

7. Vers un avenir plus intégré : Exploration des opportunités pour l'avancement numérique
L'un de mes objectifs avec cette solution était de permettre à l'équipe d'accéder à toutes les informations nécessaires directement dans la base de données pour documenter de manière exhaustive les expositions. Cela inclut les documents de conservation, les rapports d'état et les itérations, fournissant un enregistrement détaillé de chaque œuvre d'art et exposition. L'outil de rédaction et d'organisation devient également l'interface de stockage archivistique. Cette approche centralisée nous permet de suivre nos actions, les matériaux utilisés et les décisions des conservateurs avec précision.
Certaines solutions bien connues pour la conservation d'installations complexes ou de médias temporels reposent sur des formulaires pour documenter les itérations. Des institutions comme le Tate, le MoMA et le Guggenheim utilisent des méthodes de documentation structurées pour suivre l'évolution des œuvres d'art au fil du temps. La référence à ces itérations documentées aide les conservateurs à prendre des décisions éclairées. Dans l'ensemble, les formulaires de documentation itérative sont précieux pour préserver l'intégrité et le contexte des œuvres d'art, favorisant la collaboration entre les artistes, les conservateurs et les conservateurs-restaurateurs. Mais ils sont vraiment difficiles à remplir, ou à trouver celui qui convient le mieux à votre cas. Barok illustre l'utilisation de MediaWiki au SFMOMA pour la documentation de collection, soulignant son potentiel transformateur dans la gestion et la diffusion des informations de collection. J'ai fait quelque chose de similaire mais directement dans la base de données.
Pendant ce temps, j'ai découvert un autre projet ayant un objectif similaire : Re-source, initié par Lafayette Anticipation pour faciliter la documentation de production. Malgré son début prometteur, le projet ne semblait pas se dérouler comme prévu. Il semble difficile de continuer des projets comme celui-ci.
Cependant, la solution de base de données actuelle présente des limites, en particulier sa dépendance à FileMaker Pro. Un de mes objectifs étant de développer une solution open source pour aider les acteurs du monde de l'art dans leur travail. J'aime rêver grand. Quelque chose que j'ai découvert en arrivant dans les études de DH est l'interopérabilité et la normalisation des données. Facilitée par des normes telles que le CIDOC-CRM, permet l'échange d'informations entre les institutions, favorisant les approches collaboratives dans la gestion des expositions et des collections. L'exploration d'alternatives telles que les technologies du Web sémantique pourrait améliorer l'interopérabilité et l'efficacité de la gestion des données.
Les directions futures pour moi impliquent de faire évoluer le projet vers la recherche universitaire, cherchant à explorer les solutions existantes et à collaborer avec des personnes partageant les mêmes idées. J'ai rencontré plusieurs nouveaux projets répondant à des besoins similaires et j'ai l'intention de les cataloguer et de les partager. En rejoignant des groupes comme Cieco et l'Ouvroir, j'ai l'intention d'intégrer la recherche dans des applications pratiques, en collaborant avec des musées et des chercheurs pour relever les défis institutionnels. Prendre du temps pour la réflexion est essentiel dans ce processus. Je trouve difficile de trouver des informations sur les recherches en cours, alors j'aimerais examiner des moyens de les partager. Je crois aussi que la recherche pourrait me donner l'occasion d'incorporer une approche durable (Flandro 2022).
8. Approches interdisciplinaires en sciences humaines numériques : Encadrer la conservation des expositions
Je suis attiré par la nature collaborative de la recherche en sciences humaines numériques, où le temps fonctionne différemment. Bien qu'il y ait encore des délais à respecter, il y a aussi de la place pour l'exploration. Je me surprends parfois à vouloir être plus proactif et à progresser plus rapidement, même lorsque le fait de permettre suffisamment de temps pour la réflexion pourrait être bénéfique. La recherche collaborative m'est précieuse, en particulier en ce qui concerne la manière dont les résultats de la recherche sont communiqués à ceux directement concernés sur le terrain. Pour ma thèse, la question de la forme se pose. Est-il vraiment convaincant de produire un long texte rempli de références ? Je suis intrigué par le concept de création de recherche, explorant des formats alternatifs pour la diffusion des connaissances au-delà de l'écriture traditionnelle. Mais avant, laissez-moi vous présenter ma proposition de thèse, comme je rêve qu'elle soit en tant que candidat au doctorat de première année.
Pour ma thèse de doctorat en histoire de l'art, muséologie et sciences humaines numériques, j'ai l'intention d'examiner les solutions numériques pour la documentation d'expositions, explorant ce sujet plus avant mais de manière novatrice, étant donné le paysage temporel en évolution. Paradoxalement, bien que l'institutionnalisation de cette pratique culturelle (Staniszewski 1998) et le défi de l'archivage des expositions (Merminod 2012) aient été depuis longtemps notés, la conservation-restauration des expositions reste largement inexplorée. Ma thèse vise à proposer un cadre théorique et pratique interdisciplinaire centré sur une approche documentaire de ce processus de conservation.
Je propose d'aborder la conservation des expositions en utilisant un cadre conceptuel qui les considère comme des réseaux d'éléments interconnectés. Pour saisir ce concept, j'ai l'intention de puiser dans la sociologie, en particulier la notion d'objet-frontière (Star et Griesemer 1989), qui met l'accent sur sa matérialité découlant de l'action plutôt que de la physicalité, et la théorie de l'acteur-réseau (Akrich, Callon, et Latour 2006), qui définit un état de référence basé sur plusieurs propriétés situées à différents moments et espaces parmi différents acteurs. De plus, j'ai l'intention d'incorporer des méthodologies d'investigation de la philosophie, en particulier l'approche de Jean-Pierre Cometti (Cometti 2016), qui offre une vue plus biographique et holistique. Ces méthodologies

, couramment trouvées dans les théories de conservation-restauration de l'art contemporain et des œuvres complexes, joueront un rôle central dans mes recherches. La création du modèle documentaire impliquera également un cadre théorique spécifique aux sciences humaines numériques, pour lequel j'analyserai l'ontologie CIDOC-CRM de l'ICOM suivant la logique de documentation créée par et pour la conservation-restauration. Avec cette approche interdisciplinaire, je propose de développer un outil pour saisir la complexité des expositions.
Méthodologiquement, je propose plusieurs étapes de recherche. Tout d'abord, une revue exhaustive de la littérature sera réalisée pour établir un état de l'art, couvrant toute la littérature secondaire sur les expositions en tant qu'objets d'étude. Parallèlement, une analyse des bases de données existantes de gestion de collection et d'archives sera entreprise pour évaluer leur utilité pour mon objectif. Ensuite, j'ai l'intention de développer un modèle documentaire théorique pour l'expérimentation sur une ou plusieurs expositions à travers l'observation participante. Le choix des expositions appropriées pour l'étude sera fait en collaboration avec une institution hôte, avec le soutien du partenariat CIECO sur les nouveaux usages des collections d'art dans les musées d'art. Une telle approche anthropologique, de plus en plus utilisée en conservation-restauration, permettra d'examiner les expositions dans leurs contextes de production et d'utilisation, situés dans des paramètres temporels et spatiaux spécifiques.
Cette thèse vise à combler le fossé existant dans la conservation des expositions en proposant une méthodologie documentaire interdisciplinaire qui contribue à la préservation de ces médias complexes et éphémères pour les générations actuelles et futures. En comblant le fossé entre la matérialité et le concept, elle offre un cadre théorique et pratique à l'intersection de la muséologie, des études curatoriales, de l'histoire de l'art, de la conservation-restauration et des archives.

9. Conclusion

En conclusion, le parcours raconté dans cet article illustre le pouvoir transformateur de l'innovation et de la collaboration dans le domaine de la gestion du patrimoine culturel, en particulier dans la conservation et la documentation des expositions. Le récit traverse l'évolution d'une idée vers une solution tangible, mettant en lumière les défis, les insights et les aspirations rencontrés en cours de route.
Commencant avec la création de Novart, une base de données relationnelle conçue pour intégrer la gestion de collection et la production d'expositions, le récit plonge dans les complexités de la conservation de l'art contemporain. Il explore la nature fluide des expositions et le paysage en évolution des pratiques de conservation, en mettant l'accent sur la nécessité d'adaptabilité et de collaboration interdisciplinaire. Le parcours se déroule à travers des expériences pratiques dans des institutions comme Luma Arles, où les limitations des outils existants ont stimulé la quête de solutions innovantes. Malgré les revers et les défis organisationnels, la poursuite d'une solution de base de données sur mesure a persisté, motivée par l'impératif de combler le fossé entre les pratiques de conservation et l'innovation numérique. Grâce au développement itératif et à la résolution pragmatique des problèmes, Novart est apparu comme un outil pour rationaliser la documentation des expositions et améliorer les opérations muséales. Son rôle en tant que référentiel de la mémoire institutionnelle et plate-forme de partage d'informations souligne sa importance dans le paysage du patrimoine culturel.
En regardant vers l'avenir, le récit se tourne vers les orientations futures, imaginant une transition vers la recherche académique et un engagement à promouvoir les approches interdisciplinaires en sciences humaines numériques. Proposant une méthodologie innovante pour la conservation des expositions, la proposition de thèse reflète un engagement profond à préserver des médias complexes et éphémères pour les générations futures. En essence, ce parcours encapsule l'esprit d'innovation, de collaboration et de persévérance essentiel pour relever les défis de la gestion du patrimoine culturel à l'ère numérique.
