---
title: jour 29 octobre 2025
description: 
author: Zoë Renaudie
date: 2025-10-29
draft: false
tags: [donnée, data, metadonnée, metadata, modèle]


---



@todo : lister #REF

# Données, métadonnées et modélisation : comprendre l'infrastructure invisible des musées

Derrière chaque exposition, chaque recherche dans un catalogue en ligne, chaque œuvre accessible sur le web se cache une infrastructure invisible mais essentielle : celle des données et des métadonnées. Si ces termes peuvent sembler techniques, ils sont au cœur de la vie des musées contemporains et déterminent en grande partie notre capacité à accéder au patrimoine culturel.**

## Quand l'œuvre devient donnée

Dès 1951, la documentaliste française Suzanne Briet avançait une idée provocante : une œuvre dans un musée devient une donnée, comparable à un fichier stocké dans un dossier. Cette perspective peut surprendre, mais elle souligne une réalité fondamentale des institutions patrimoniales : conserver, c'est aussi gérer de l'information.

Mais qu'est-ce qu'une donnée, exactement ? Selon la définition classique, il s'agit de « ce qui est connu et qui sert de point de départ à un raisonnement » – une observation, une mesure, une description élémentaire de la réalité. Dans le contexte muséal, les données incluent tout ce qui permet d'identifier, de décrire et de contextualiser un objet : son numéro d'inventaire, ses dimensions, ses matériaux, sa provenance, son état de conservation, son emplacement, les analyses scientifiques dont il a fait l'objet...

Le chercheur Rob Kitchin (2014) propose une distinction éclairante : si un fait est faux, il cesse d'être un fait ; mais si une donnée est fausse, elle reste une donnée. Les données existent avant leur interprétation. C'est cette interprétation qui les transforme en informations, puis en connaissances. Comme le formule poétiquement David Weinberger : « L'information est aux données ce que le vin est à la vigne ».

Un autre point crucial : les données ne valent rien en isolation. Comme le souligne Christine Borgman (2015), « les données n'ont pas de valeur ou de signification isolées ; elles existent au sein d'une infrastructure de connaissances ». C'est leur mise en relation, leur contexte, qui leur donne du sens.

## Les métadonnées, ou « l'information sur l'information »

Si les données sont essentielles, les métadonnées le sont tout autant. Le terme, formé du préfixe grec *meta-* (« au-delà » ou « à propos de »), désigne littéralement des « données sur les données ».

Prenons un exemple simple : pour une photographie, l'image elle-même est la donnée ; mais les coordonnées géographiques du lieu de prise de vue, la date, le nom du photographe, les conditions techniques (appareil, réglages) sont des métadonnées. Elles ne remplacent pas la photo, mais elles permettent de la retrouver, de la comprendre et de l'utiliser.

Dans le monde muséal, les métadonnées prennent souvent la forme de notices documentaires : ces descriptions structurées qui accompagnent chaque objet dans les catalogues et bases de données. Mais leur portée est beaucoup plus large. Elles incluent aussi les informations nécessaires à la gestion administrative, à la conservation, aux droits d'auteur, à la diffusion numérique.

### Une infrastructure omniprésente... et longtemps invisible

Les métadonnées sont partout dans notre quotidien numérique. Lorsque vous cherchez un livre dans une bibliothèque en ligne, ce sont les métadonnées qui permettent de le retrouver. Quand vous faites une recherche sur Google, ce sont elles qui hiérarchisent les résultats. Quand une photo circule sur votre téléphone, ce sont encore elles qui indiquent la date, le lieu, l'appareil utilisé.

Pourtant, comme le rappelle Jeffrey Pomerantz (2015), les métadonnées sont longtemps restées en arrière-plan, invisibles. Elles sont devenues un enjeu public majeur en 2013, lorsque Edward Snowden a révélé l'existence de programmes de surveillance mondiale basés sur la collecte massive de métadonnées. Ce scandale a mis en lumière leur puissance stratégique : derrière des informations apparemment anodines se cache un instrument de contrôle considérable.

Dans le champ culturel, les enjeux sont différents mais tout aussi importants : organiser, standardiser et décrire les collections implique de choisir ce que l'on met en avant, ce que l'on relie, ce que l'on invisibilise. Les métadonnées ne sont jamais neutres ; elles reflètent des choix techniques, mais aussi culturels et politiques.

### Différents types de métadonnées pour différents usages

L'Observatoire de la culture et des communications du Québec (2017) distingue plusieurs catégories fonctionnelles :

- Métadonnées descriptives : titre, auteur, sujet, matériaux, date – tout ce qui décrit le contenu
- Métadonnées administratives : date de création du fichier, logiciel utilisé, provenance – pour la gestion interne
- Métadonnées juridiques : droits d'auteur, licences, mentions obligatoires – essentielles pour la diffusion
- Métadonnées techniques : format, résolution, taille du fichier – caractéristiques numériques
- Métadonnées d'usage : nombre de vues, téléchargements – générées automatiquement par l'activité des usagers
- Identifiants uniques : ISBN, DOI, ISNI – codes normalisés assurant l'identification stable

Cette typologie montre que les métadonnées dépassent largement la simple description. Elles constituent une infrastructure invisible qui relie les contenus, assure leur gestion et permet leur circulation.

### Des standards pour un langage commun

Pour que les métadonnées soient vraiment utiles, elles doivent être structurées, normalisées et interopérables. C'est-à-dire : compréhensibles et exploitables aussi bien par les humains que par les machines, et capables de circuler entre différents systèmes.

Les institutions patrimoniales distinguent généralement trois familles de standards :

1. Standards de structure : quels éléments décrire ? (Dublin Core, CDWA, VRA Core)
2. Standards de vocabulaire : quels termes utiliser ? (Art & Architecture Thesaurus, thésaurus de la Library of Congress)
3. Standards de contenu : comment saisir l'information ? (règles de catalogage)

Ces standards ne sont pas que techniques : ils sont aussi des espaces de négociation et de pouvoir. Celui qui impose son modèle influence la manière dont l'information sera organisée, valorisée et diffusée.

### Inclusion, éthique et justice de l'information

Les métadonnées traduisent des choix culturels et sociaux. Les termes utilisés pour décrire les documents reflètent des valeurs, des priorités, et parfois des biais. Plusieurs initiatives visent aujourd'hui à rendre la description documentaire plus inclusive.

Au Québec, la Table permanente de concertation des bibliothèques (2016) affirme que la bibliothèque garantit un accès libre et sans discrimination grâce au travail de structuration de l'information. Le Principe de Joyce (2020) rappelle l'importance de la reconnaissance des savoirs autochtones et du respect de la diversité culturelle, inspirant une approche plus équitable dans la gestion des métadonnées.

Les métadonnées deviennent ainsi des instruments de justice informationnelle, soutenant la représentation équitable des communautés et la transparence des sources.

## La modélisation : différentes façons de représenter la réalité

Si les données sont la matière première et les métadonnées leur description, la modélisation est l'architecture qui les structure. Il s'agit de choisir comment organiser l'information, selon quel modèle conceptuel.

Au fil du temps, quatre grands modèles de données se sont imposés, chacun avec ses forces et ses limites. (#REF Baca)

### 1. Le modèle tabulaire : simple mais limité

Le plus intuitif : un simple tableau avec des colonnes et des lignes. C'est l'univers des fichiers Excel ou CSV. Chaque ligne représente un objet, chaque colonne un type d'information.

Avantages : accessible, facile à comprendre et à manipuler pour un petit nombre de données.

Limites : répétition des informations, risques d'erreurs de frappe, difficulté avec les valeurs multiples (comment gérer plusieurs auteurs pour une même œuvre ?), visualisation complexe au-delà d'un certain nombre de colonnes, aucun contrôle de cohérence.

C'est exactement pour dépasser ces limites qu'ont été inventées les bases de données relationnelles.

### 2. Le modèle relationnel : puissant mais rigide

Développé dans les années 1970, le modèle relationnel organise les données en tables reliées par des clés. Au lieu de tout mettre dans un seul tableau, on crée des entités distinctes (une table pour les œuvres, une pour les artistes, une pour les lieux) et on établit des relations entre elles.

Avantages : très puissant, gère efficacement de grandes quantités de données structurées, évite la redondance, garantit la cohérence.

Limites : peu flexible face aux changements (modifier le schéma peut être complexe), partage difficile sur le web (fichiers binaires), nécessite une couche supplémentaire pour l'interopérabilité sémantique.

Le modèle relationnel reste dominant aujourd'hui, mais il a été complété par d'autres approches.

### 3. Le modèle hiérarchique (XML/JSON) : flexible et partageable

Apparu vers l'an 2000 avec l'essor de XML, ce modèle organise l'information en arbre : chaque élément peut contenir des enfants, mais il n'existe qu'un élément racine unique.

Avantages : format textuel facilitant l'échange entre systèmes différents, structure claire et lisible, largement utilisé sur le web.

Limites : l'interopérabilité sémantique reste un défi – pour comprendre vraiment les données, il faut connaître le schéma et la vision du producteur.

### 4. Le modèle en graphe (RDF) : l'avenir du patrimoine connecté ?

Le Resource Description Framework (RDF) représente une évolution majeure. Au lieu de tables ou d'arbres, il propose une approche radicalement différente : tout est exprimé sous forme de triplets.

Un triplet, c'est une assertion simple : sujet → prédicat → objet.

Exemples :

- *La Joconde* → *a été créée par* → *Léonard de Vinci*
- *Le Musée du Louvre* → *est situé à* → *Paris*
- *Cette sculpture* → *date de* → *1889*

Ces triplets forment progressivement un graphe de connaissances où :

- Les nœuds représentent les ressources (œuvres, artistes, lieux, concepts...)
- Les arcs orientés représentent les relations entre ces ressources

Avantages :

- Interconnexion : une même ressource peut être le sujet d'un triplet et l'objet d'un autre
- Extensibilité : on peut toujours ajouter de nouveaux triplets sans modifier la structure existante
- Interopérabilité : différentes institutions peuvent lier leurs graphes si elles utilisent des identifiants communs (URIs)

Limites :

- Permet à n'importe qui de déclarer n'importe quoi (problèmes de qualité)
- Peut être complexe à mettre en œuvre
- Nécessite une réflexion préalable claire sur les objectifs

## **CIDOC-CRM : une ontologie pour le patrimoine mondial**

Dans le monde muséal, un modèle fait référence : le CIDOC-CRM (Conceptual Reference Model). Développé depuis 1994 par le Comité international pour la documentation de l'ICOM, il est devenu une norme ISO en 2006 (ISO 21127).

Le CIDOC-CRM n'est pas une liste de procédures ou de champs, mais un modèle conceptuel – une ontologie formelle de l'information patrimoniale. Il a été élaboré par une équipe interdisciplinaire réunissant informaticiens, archéologues, historiens de l'art, documentalistes et philosophes.

Son objectif : faciliter l'intégration, la médiation et l'échange d'informations patrimoniales hétérogènes à l'échelle internationale. Il permet aux musées de rendre leurs documentations compatibles sans rien perdre ni de leurs spécificités ni de la précision de leurs données.

Le CIDOC regroupe aujourd'hui plus de 650 membres dans plus de 60 pays. Dès 1978, à Julita en Suède, des catégories minimales d'information sur les objets de musée ont été présentées. Ces travaux ont abouti en 1995 aux Recommandations internationales pour la documentation des objets muséaux, qui définissent les catégories d'information à enregistrer : acquisition, conservation, inscriptions, production, emplacement...

## **Modéliser les expositions : un système interconnecté**

La modélisation ne sert pas qu'à gérer les collections permanentes. Elle est tout aussi essentielle pour les expositions.

Une exposition peut être modélisée comme un système de données interconnectées comprenant :

- Le récit curatorial et les parcours de visite
- Les regroupements thématiques et séquences d'objets
- Les relations entre œuvres (dialogue, contraste, filiation)
- Les contenus interprétatifs (cartels, textes de salle, dispositifs multimédia)
- Les données spatiales (plan, circulation, scénographie)
- Les informations logistiques (prêts, assurances, conditions de conservation)

Pourtant, malgré l'importance de cette documentation, on a souvent du mal à conserver les métadonnées sur les expositions. Pourquoi consacrer du temps à documenter des événements temporaires ? La réponse : avec un peu d'organisation et de fluidité dans les processus informatiques, cela ne représente pas nécessairement un effort considérable supplémentaire. Et les bénéfices sont immenses : mémoire institutionnelle, recherche, réutilisation des contenus...

## **Vers un patrimoine connecté : le Web 3.0**

Grâce aux ontologies comme le CIDOC-CRM et aux standards du Linked Data, les collections muséales peuvent désormais devenir de véritables graphes de connaissances. Chaque objet n'est plus décrit isolément, mais par ses relations avec d'autres objets, événements, personnes ou lieux.

Cette approche facilite l'interopérabilité : les données des musées peuvent être mises en relation avec d'autres bases au niveau national et international. Les informations deviennent réutilisables et enrichissables par d'autres institutions, tout en conservant leur contexte d'origine.

Le Web 3.0 ouvre aussi la voie au catalogage collaboratif et participatif. Les communautés, chercheurs ou visiteurs peuvent contribuer à enrichir les notices, proposer des corrections, partager des informations supplémentaires.

## L'IA générative

Enfin, il existe des recherches (#REF) pour utiliser l'intelligence artificielle afin d'aider à identifier des œuvres, classifier des objets, détecter des relations. #REF cherche a faire en sorte de produire des résultats qui respecterait la logique des ontologies sémantiques qu'on lui imposerait. 

## **Conclusion : une infrastructure à la fois technique et politique**

Les données, métadonnées et modèles ne sont pas de simples outils techniques. Ils constituent l'infrastructure invisible qui détermine ce qui est visible, ce qui est valorisé, ce qui circule – et ce qui reste dans l'ombre.

Dans un monde numérique saturé d'informations, la qualité et la normalisation des métadonnées deviennent déterminantes pour la découvrabilité des contenus culturels, pour la rémunération équitable des créateurs, pour la préservation à long terme du patrimoine.

Mais au-delà des enjeux techniques, les métadonnées posent aussi des questions éthiques et politiques : Comment représenter équitablement toutes les communautés, d'autres représentations du monde ? Comment et doit-on intégrer les savoirs autochtones ? Comment éviter de reproduire des biais dans nos descriptions ?

Les métadonnées ne sont jamais neutres. Elles reflètent nos choix collectifs sur ce qui mérite d'être documenté, valorisé, transmis. En ce sens, elles sont bien plus qu'un langage technique. 

Cet article s'appuie sur le cours d'Emmanuel Château-Dutier, les travaux de Suzanne Briet, Christine Borgman, Rob Kitchin, Jeffrey Pomerantz, Murtha Baca, ainsi que sur les standards développés par l'ICOM-CIDOC (Documentation), l'IFLA et diverses institutions patrimoniales québécoises et internationales.

Références
