---
title: "jour 21 fevrier 2026"
date: "2026-02-21"
updated: "2026-02-21"
categories:
  - "journal"
excerpt: "Mais au fait, c'est quoi le care?"
---

___ me demande l'autre jour, mais au fait c'est quoi le care ? Il y a vraiment des théories qui se revendiquent contre ? 

Ce n'est pas une question simple parce que le care est à la fois une théorie morale, une pratique concrète, une revendication politique et parce que ses ramifications touchent des domaines qu'on n'associe pas toujours à ce mot : les musées, le handicap, la queerness, les savoirs autochtones.

Voici une tentative de cartographie, avec des références, des débats, et quelques aspérités volontairement conservées.

## Qu'est-ce que le care ? Une autre voix morale

Le point de départ, c'est **Carol Gilligan** et son livre fondateur *In a Different Voice* (1982). Psychologue américaine, Gilligan travaille dans le sillage de Lawrence Kohlberg, qui avait élaboré une théorie du développement moral en six stades, culminant dans un raisonnement fondé sur des principes abstraits et universels : justice, impartialité, droits. Problème : dans ses études, les femmes atteignaient rarement les stades les plus élevés.

Gilligan retourne l'argument. Les femmes ne sont pas *en retard* moralement ; elles raisonnent *différemment*, à partir des relations concrètes, du souci de ne pas blesser, de l'attention aux contextes particuliers. C'est une autre voix morale, ni inférieure ni supérieure, mais distincte. Elle l'appelle l'éthique du *care*.

**Nel Noddings** (*Caring : A Feminine Approach to Ethics and Moral Education*, 1984) approfondit cette intuition en philosophie de l'éducation. **Joan Tronto** (*Moral Boundaries*, 1993) en élargit la portée : le care n'est pas une affaire de genre ou de tempérament, c'est une *pratique sociale fondamentale*, soigner, nourrir, éduquer, accompagner, systématiquement dévalorisée parce qu'assignée à des corps marginalisés.

Tronto identifie quatre dimensions du care : **attentiveness** (percevoir le besoin), **responsibility** (assumer la charge), **competence** (avoir les moyens d'y répondre), **responsiveness** (vérifier que la réponse est adéquate). Un cadre qui permet de penser le care comme *politique*, pas seulement comme vertu privée.

## Cette théorie du care a été critiqué

### La critique féministe noire

La théorie de Gilligan a rapidement essuyé une critique majeure : elle universalise l'expérience d'un groupe très particulier, des femmes blanches, éduquées, nord-américaines. **Patricia Hill Collins** (*Black Feminist Thought*, 1990) montre que pour les femmes noires, le care n'est pas une vertu valorisée mais une ressource *extraite par force* : les nourrices, les domestiques, les femmes esclavagisées qui élevaient les enfants de leurs maîtres. Le care de ces femmes n'a jamais été reconnu comme moral, il a été exploité.

**bell hooks** (*All About Love*, 2000 ; *Ain't I a Woman*, 1981) pense le soin et l'amour comme pratiques politiques de résistance dans les communautés noires, ancrées dans une histoire de survie et non dans une supposée nature féminine.

### La critique de la partialité

Du côté de l'éthique kantienne et des théories de la justice (Rawls, *A Theory of Justice*, 1971), la critique est que le care reste trop *partial* : on soigne ses proches avant les inconnus, ce qui entre en tension avec l'exigence d'impartialité morale. La réponse du care, que la relation concrète est *la condition* de toute morale, et non son obstacle, ne convainc pas tout le monde, mais elle pose une vraie question sur les limites du formalisme universel.

### La critique féministe libérale

Certaines féministes ont craint que valoriser le care revienne à *naturaliser* le travail des femmes, à les renvoyer à leur supposée vocation du soin, sans remettre en cause la division sexuelle du travail. Gilligan s'en est toujours défendue : décrire une différence n'est pas la prescrire.

## Care, conservation-restauration et muséologie critique

En conservation-restauration, le care s'est imposé assez naturellement comme cadre réflexif, le métier est fondamentalement une pratique d'*attention à l'objet*, à sa matérialité, à sa fragilité, à son histoire. Mais au-delà de la métaphore, des praticiens et théoriciens ont commencé à interroger *pour qui* et *pourquoi* on prend soin.

Quel soin porte-t-on aux objets issus de communautés colonisées ? Qui décide de ce qui mérite d'être conservé ? Qui est impliqué dans les décisions de restauration ? **Janet Marstine** (dir., *The Routledge Companion to Museum Ethics*, 2011) et les travaux autour de la *critical museology* posent que le musée ne peut pas être neutre : il est une institution de pouvoir.

Se revendiquer d'une éthique du care en muséologie, c'est changer des pratiques concrètes : restitution d'objets sacrés, consultation des communautés d'origine, accessibilité physique et cognitive des espaces, représentativité des collections. **Richard Sandell** (*Museums, Prejudice and the Reframing of Difference*, 2007) montre que le musée peut être un espace de justice sociale, mais seulement s'il s'y engage explicitement.

Il y a aussi une réflexion sur le soin porté aux *travailleurs invisibles* du musée : les régisseurs, les agents de sécurité, les restaurateurs eux-mêmes, dont le travail affectif et physique est rarement valorisé institutionnellement. Tronto dirait que là aussi, le care est systématiquement dévalorisé parce qu'il est associé à des corps marginalisés.

## Care, études crip et théorie queer

Le lien entre care et études crip est profond — et souvent sous-exploré dans les introductions académiques au sujet. La *crip theory*, développée notamment par **Robert McRuer** (*Crip Theory : Cultural Signs of Queerness and Disability*, 2006), part d'un constat radical : la norme du sujet autonome, valide, productif est une fiction qui opprime tout le monde, pas seulement les personnes handicapées. Et cette fiction est précisément ce que le care, bien compris, vient déconstruire.

**Alison Kafer** (*Feminist, Queer, Crip*, 2013) est l'une des références les plus importantes à l'intersection de ces champs. Elle montre que les futurs imaginés politiquement, y compris dans le féminisme mainstream, sont souvent des futurs implicitement valides et hétéronormés. Penser le care sérieusement oblige à imaginer d'autres formes de dépendance, d'autres temporalités, d'autres corps désirants.

Le care n'est pas la charité envers les "vulnérables" : c'est la reconnaissance que la vulnérabilité est la condition commune, et qu'organiser la vie sociale autour de cette reconnaissance plutôt que de la nier est un projet politique entier.

Du côté queer, les pratiques de care qui ont émergé dans les communautés LGBT pendant la crise du SIDA ont été théorisées *a posteriori* comme des formes de care radicalement alternatives à l'État et à la médecine institutionnelle. Ces réseaux de soin informels, militants, affectifs, documentés notamment par **Douglas Crimp** (*AIDS : Cultural Analysis, Cultural Activism*, 1988), ont précédé et parfois inspiré des théories académiques.

**Se revendiquer** du care dans les contextes crip et queer, c'est un acte politique précis : refuser que le soin soit honteux, privé, invisible. C'est dire que prendre soin de quelqu'un ou recevoir du soin n'est pas une faiblesse, c'est ce qui structure toute vie sociale. Et c'est résister à l'injonction de "passer pour" autonome, valide, normal.

## Y a-t-il une pensée du care fondamentalement autochtone ?

C'est peut-être la question la plus importante — et la plus mal connue dans les introductions classiques au care.

### L'ontologie relationnelle

Le concept de *relations* est central dans beaucoup de cosmologies autochtones : l'idée qu'on existe *à travers* et *dans* les relations, pas malgré elles. Ce n'est pas une théorie du care au sens académique occidental, mais c'est une ontologie relationnelle qui rend le care non pas une exception vertueuse mais la *structure même du réel*.

**Robin Wall Kimmerer**, botaniste et membre de la Nation Potawatomi, montre dans *Braiding Sweetgrass* (2013) que le soin des plantes, de la terre, des non-humains est une responsabilité constitutive de l'existence — pas une option éthique ajoutée après coup à une vision extractiviste du monde.

### Kyle Whyte et la critique de la redécouverte

**Kyle Whyte** (Nation Potawatomi) travaille explicitement à l'intersection des études environnementales, du care et des savoirs autochtones. Il critique le fait que les théories du care occidentales *redécouvrent* aujourd'hui l'interdépendance avec le vivant non-humain — alors que c'est un fondement des pratiques autochtones depuis des millénaires, et que le colonialisme a précisément détruit ces systèmes de soin en même temps qu'il les invisibilisait. Son texte *"Our Ancestors' Dystopia Now"* (2017) est à ce titre particulièrement éclairant.

### Ubuntu et Buen Vivir

Du côté africain, la philosophie **Ubuntu** ("je suis parce que nous sommes") — théorisée notamment par **Mogobe Ramose** (*African Philosophy through Ubuntu*, 1999) et **Thaddeus Metz** — offre une base pour une éthique du care radicalement non-individualiste et non-occidentale.

En Amérique latine, le concept de **Buen Vivir** (Sumak Kawsay en quechua), porté notamment par des penseurs comme **Alberto Acosta** (*El Buen Vivir*, 2012), propose une éthique du vivre-bien-ensemble avec le vivant, en dehors de la logique de croissance et d'accumulation. Les résonances avec le care sont fortes, même si les filiations théoriques restent distinctes.

## Pourquoi se revendiquer du care ?

Se revendiquer du care — dans quelque domaine que ce soit — n'est pas simplement adopter un cadre théorique. C'est refuser plusieurs évidences à la fois :

- L'évidence que le sujet autonome, rationnel, non-dépendant est la norme de référence de la vie morale et politique.
- L'évidence que le travail de soin est secondaire, privé, féminin par nature, et donc peu digne d'intérêt public.
- L'évidence que les institutions (musées, hôpitaux, écoles) peuvent être neutres et universelles sans interroger leur propre histoire de pouvoir.
- L'évidence que la dépendance est une pathologie plutôt qu'une condition partagée.

Dans un champ comme la muséologie ou la conservation, qui gère littéralement les traces matérielles du colonialisme, cette revendication a des conséquences très concrètes : qui est dans la salle quand on décide du sort d'un objet ? Qui prend soin de qui, et selon quels critères de valeur ?

Le care n'est pas une posture douce. C'est une exigence.

## Références

- **Textes fondateurs du care**

  - Gilligan, C. (1982). *In a Different Voice : Psychological Theory and Women's Development*. Harvard University Press.
    ISBN : 978-0-674-44544-4

  - Noddings, N. (1984). *Caring : A Feminine Approach to Ethics and Moral Education*. University of California Press.
    ISBN : 978-0-520-05043-3

  - Tronto, J. (1993). *Moral Boundaries : A Political Argument for an Ethic of Care*. Routledge.
    ISBN : 978-0-415-90642-5 · DOI : [10.4324/9781003070672](https://doi.org/10.4324/9781003070672)

  **Critiques féministes et intersectionnelles**

  - Collins, P. H. (1990). *Black Feminist Thought : Knowledge, Consciousness, and the Politics of Empowerment*. Routledge.
    ISBN : 978-0-415-96472-2 · DOI : [10.4324/9780203900055](https://doi.org/10.4324/9780203900055)

  - hooks, b. (1981). *Ain't I a Woman : Black Women and Feminism*. South End Press.
    ISBN : 978-0-89608-129-4

  - hooks, b. (2000). *All About Love : New Visions*. William Morrow.
    ISBN : 978-0-688-16844-2

  - Rawls, J. (1971). *A Theory of Justice*. Harvard University Press.
    ISBN : 978-0-674-00078-0

  **Muséologie critique et éthique**

  - Marstine, J. (dir.) (2011). *The Routledge Companion to Museum Ethics*. Routledge.
    ISBN : 978-0-415-56607-8 · DOI : [10.4324/9780203836491](https://doi.org/10.4324/9780203836491)

  - Sandell, R. (2007). *Museums, Prejudice and the Reframing of Difference*. Routledge.
    ISBN : 978-0-415-36749-3 · DOI : [10.4324/9780203965344](https://doi.org/10.4324/9780203965344)

  **Études crip et théorie queer**

  - McRuer, R. (2006). *Crip Theory : Cultural Signs of Queerness and Disability*. NYU Press.
    ISBN : 978-0-814-75713-0

  - Kafer, A. (2013). *Feminist, Queer, Crip*. Indiana University Press.
    ISBN : 978-0-253-00922-7 (relié) · 978-0-253-00934-0 (broché)

  - Crimp, D. (dir.) (1988). *AIDS : Cultural Analysis, Cultural Activism*. MIT Press.
    ISBN : 978-0-262-53072-0

  **Savoirs autochtones et ontologies relationnelles**

  - Kimmerer, R. W. (2013). *Braiding Sweetgrass : Indigenous Wisdom, Scientific Knowledge and the Teachings of Plants*. Milkweed Editions.
    ISBN : 978-1-571-31335-5

  - Whyte, K. (2017). "Our Ancestors' Dystopia Now : Indigenous Conservation and the Anthropocene." In U. Heise, J. Christensen & M. Niemann (dir.), *The Routledge Companion to the Environmental Humanities*. Routledge.
    DOI du volume : [10.4324/9781315766355](https://doi.org/10.4324/9781315766355) · ISBN : 978-1-138-78674-5

  - Ramose, M. (1999). *African Philosophy through Ubuntu*. Mond Books.
    ISBN : 978-1-779-08036-0

  - Acosta, A. (2012). *El Buen Vivir : Sumak Kawsay, una oportunidad para imaginar otros mundos*. Icaria Editorial.
    ISBN : 978-84-9888-476-0

  - Metz, T. (2011). "Ubuntu as a Moral Theory and Human Rights in South Africa." *African Human Rights Law Journal*, 11(2), 532–559.
    Disponible en ligne : [https://www.ahrlj.up.ac.za/metz-t](https://www.ahrlj.up.ac.za/metz-t)

*Si vous avez des lectures à suggérer, des désaccords à formuler ou des domaines où ces articulations vous semblent manquer, n'hésitez pas.*