Visite Plateau

Céline est dit depuis 3 ans à chercher à renforcer lien entre les deux sites. 
Première version expo à annemasse. Puis sur les autres.
2 artistes pas dans la collection. Charlotte sidonet travaillle le métal Insitu. Parasite les artistes des autres. 

Jean Luc blanc repeint l’œuvre quand elle est montrée en exposition. Mais il n’est pas sensé retoucher les œuvres qui sont rentrée dans la collection. Elle archiverait La discussion WhatsApp si travaillait  pour l’institution. Enregistrer des gif.  

Œuvre classeur Classe les images d’œuvres qui l’inspire. Classeurs sont dans son atelier. A mis un xzylophone avec. 
Pour travailler sur ses tableaux passe au musee. Pas à vendre. Pas doué avec le numérique. Imprime images trouvées. (A exposer avec les oeuvres de classements de Philippe Thomas. Avec Mnemosyne.) 
Aucune chronologie des images. Code pastille on sait pas ce que c’est. Ce souvient en ouvrant si c’est dans ce classeurs qu’il ouvre si c’est la. Images imprimées, découpées 


Rodzielski protocole comme claude rutault 
Ne fait pas de protocole ou documentation importante. Geste plutot caché. Œuvre disparaît. Ne garde pas de traces de ces changements. A la fin de l’expo, l’œuvre s’arrête. Pas peintre, artiste conceptuel. 

A aussi fait une sorte de carotte de peinture de son atelier. Montre le temps et l’accumulation. 

My lan hoang thuy
Reprend des morceaux de peintures dans ses nouvelles toiles. Atelier très organisé. 
Classée. Ex Melanie Martine gerdinbal au Québec. 

Les caisses, on sait pas ce que c’est. Très rigide sur le protocole d’installation. 

Gaëlle choisne 
Care? 

Bady dalloul: fiction dans la collection du frac. (A présenté avec travail d’evan, Phillipe Thomas, oeuvre de ia UdeM) 

Euridice Zaituna Kala je suis archives.

Villranova les cartes postales à la biennale? 

Ryan gander: refait faire scène du film basquiat de schnabrl par son galeriste. 

Stephanie Cherpin fiction dans la base du frac pour une période spécifique : Maria corvocane. 
Installation, reste d’une exposition des embruns, expose une autre artiste dans son installation. Bortella. Fait une intervention en mars et en 19 équinoxe . Saison. (Comme panayioutou)

Veulent faire une publication



