Cher Dario, cher Emmanuel, 

Je vous fais un petit compte-rendu de mon terrain pour me forcer de faire un point et vous tenir informer des avancées. 

C'est extremenent prometeur. Premièrement, j'ai eu accès aux archives de l'exposition elles@centrepompidou et je rencontre les personnes en  charge de la documentation des expositions du centre pompidou et de la  BK mi-avril. Je pense pouvoir intégrer facilement cette recherche dans  le volet institutionnel de ma thèse. La BK a semble-t-il en plus essayer d'intégrer une couche sémantique à sa base de données. Je développerais quand j'en saurais plus. En suisse, j'ai rendez-vous avec la Kunstalle  de Bern pour parler de leurs bases de données d'archives d'exposition et de leur interface. 

Deuxièment, j'ai eu rendez-vous en Belgique avec des chercheurs en  littératures liés a RIMMEL (lien) qui souhaite créé une base de données  de documentation des expositions francophones (open-source). Si les  bonnes intentions (et un petit financement) sont là, il n'y a personne  pour se charger de la direction numérique et ils m'offrent une place  dans le projet. Ils sont interessé par le web semantique bien qu'iels  n'y comprennent pas grand chose. A définir bien sur mais ce serait  peut-être le moyen de tester mon modèle documenataire, dans un post doc  par exemple ;) De plus, ce serait l'occasion de developper mon prototype d'application (lien github) qui les interesse. Julie Bawin du cieco est sur le projet. Un projet parallele est dev a l'uni de Liege sur la base de données de gestion des collections des universités pour implémenter  dans la production des expositions mon modèle documentaire. On se revoit le 22 mai pour definir les usages et les possibles façons de créer  cette base de données. 

Il me reste a mapper l'exposition avec CIDOC pour l'implementer dans cette solution. Comment le getty et le rijsk ont mapper cidoc sur leur bdd. contacter personnes de la conférence que j'ai vu ce mois ci. 

Je continue mon parcours. Avec tout ce que j'ai desormais je pense  pouvoir rentrer et rédiger ma thèse pour la rendre l'an prochain. 

