---
title: "Profil d'extraction de données"
date: "2026-07-17"
updated: "2026-07-17"
categories:
  - "LLM"
  - "Prompt Engeniring"
excerpt: ""


---

Conformément à l’approche de  modélisation pragmatique proposée par Ciula et ses collègues (2023),  cette étude de cas ne se contente pas d’illustrer un cadre préexistant ; elle définit activement les exigences documentaires que le modèle doit  satisfaire. Concrètement, j’ai sélectionné plusieurs ontologies  existantes dédiées aux expositions et les ai peuplées à l’aide d’un cas  d’étude préalablement documenté. Ce processus de peuplement a servi de  base à la construction d’un jeu de données de travail, permettant  d’analyser, tant lors de l’alimentation que durant la phase  d’interrogation, les résistances rencontrées lors de la modélisation et  d’en identifier les causes profondes.

Fort de ce premier retour d’expérience,  j’applique désormais ce même patron méthodologique à l’exploration de  nouvelles expositions.

En parallèle, je développe un Proof of Concept visant à créer un profil d’export capable d’extraire automatiquement les données structurées à partir de documents écrits, d’archives et de catalogues. L’objectif est d’exploiter les modèles de langage (LLM) pour indexer et structurer les informations relatives aux expositions. La démarche de validation prévoit une phase de tests manuels : après avoir chargé les ontologies cibles et élaboré des prompts enrichis d’exemples, je comparerai systématiquement les résultats obtenus par l’IA avec une extraction de référence réalisée manuellement, et mesurer les niveaux d’hallucinations. Si cela fonctionne, je serais ravie de gagner du temps à la saisie. 

A terme : coupler avec mon ocr 

chercher littérature sur l'extraction et la structuration de données. 

